這個海外的股票
或海外的資產
要不要記錄遺產總額課稅
因為有可能
不用記進去哦
所以未來可能真的慢慢的
房地產稅就越來越重
他們不是故意要囤房
是你的稅制
就是讓我不得不囤
我沒有叫你漏稅喔
非常久不見了
我們這個要更不更的頻道
終於又上片了
從我們上一次
邀請會計師來到我們頻道
已經是兩三年前的事情了
經過這兩三年呢
相信所有頻道的觀眾們
不管在薪資的成長幅度
或者這幾年這個股票
或是房地產增值的幅度
也都非常的驚人一定也會
遇到一些問題
就是啊
這麼龐大的資產
我們到底要如何
這個好好的運用
或是轉移才可以減少
被政府課稅
或是吃掉一部分
你這個辛苦獲利的成果
大家問題
也就是癢鴿本身的問題
今天我就這個私心的這個
邀請了
信達聯合會計師事務所的所長
胡碩勻會計師。胡會
來我們的節目上跟
大家聊聊這一塊
什麼頻道的各位觀眾
大家好
癢鴿
你好
非常感謝胡快，胡會計師
這樣來到我們的頻道
胡會本身的話是
會計師事務所的所長
這個專業度就不用說了
他也是我們稅務相關的書
的暢銷作家
這兩本書
是我那時候去這個書局買的
然後我那時候就拿了這個書名
然後跟其中一個比較菜的店員
然後就說 我要找這本書
然後那個店員
原本還要查一下
然後隔壁的店員就說
哦
這個在那個暢銷書排行榜
那邊就有啦
對啊
你看果然是這個
我們暢教書作家之一
對
所以這個有非常非常多的身份
所以我相信他一定看過
非常多的case
那一定有很多
可以跟我們好好分享
可以讓大家瞭解更多的部分
欸
你沒有問什麼
為什麼會成為暢銷書
真的嘛
441般會計稅法書
對boring
誰想要看
那為什麼會暢銷
其實很奇怪
我從節稅的佈局
這本書
這本書已經改本5次喔
算是六七年前出的吧
嗯嗯嗯
每一兩年都改版一次
對。改五版
那出版社說
每一次改版都是暢銷
哇
都會進排行榜
而且有時候是霸版好幾週哦
霸版好幾周
尤其在5月的時候嘛
四五月他都會
他都會四五月初發行
大家也
打動大家的痛點嘛
對不對
但是市面上那麼多
相關稅務書
為什麼這本書特別紅
其實有時候
原因是
因為第一個
我不是會計系背景
所以我講的話
比較不是傳統大家所知
會計比較在框架內的那個說法
那第2個就是說
我裡面大部分都是案例
比較不是以法條為主
講故事或是整理表給大家聽
那我知道大家工程師們
喜歡整理好的精華給大家
沒錯
書裡就是這樣子
所以我們今天就是會
直接跟胡會聊一些
就是到底臺灣的相關的稅法
或是資產到底是
如何去計算這些贈與跟
遺產稅的
然後我們也會以這個
癢鴿周圍其他朋友的例子
就是以實際的scenario下
去討論說
誒
遇到這樣子的狀況
那我們到底稅制上會怎麼課
或是有沒有
以胡會在實際的案例上
有沒有什麼樣子的建議
這樣子以下的內容
都是癢鴿的朋友的案例
對
不是癢鴿本身要問的事情
沒錯
肯定的肯定的
對對對
對對
一般像這些工程師
或是我們一般頻道的朋友
就是如果開始累積了資產
之後一定就會
開始遇到幾個問題
那就是這些資產
他要用什麼型別的方式
下去轉移產生的相關的稅法
那活著的時候給就叫做
贈與
那這個人走了之後給的話
就算是遺產
所以對對
繼承
我們工程師本身累積資產
就一定會想說準備要給下一代嘛
但是當然相對的
我們的父母可能年次也開始漸長了
不管怎麼樣
這兩件事情我們一定都會遇到
對不對
對
所以想說請胡會
可不可以跟大家稍微介紹一下說
以中華民國的這個稅法的話
贈與跟遺產這些相對的稅
大概是怎麼做計算的
大部分每一年都遇到所得稅
所以所得稅
只要你報夠多次
你慢慢就會瞭解
但是遺贈稅很特別
通常沒事不會遇到
對
你可能這輩子就只會遇到
1次到2次
像我阿公阿嬤那一次
原則上欸也不是我分
我是孫子，對不對
所以是父母
所以你也不會理解好
那到爸爸媽媽
大概您幾歲了
他大概至少
你都已經7.80歲了
因為一般一代
大概差2.30歲
對
以現在的生物科技
可能臺灣雖然平均壽命
大概85到90歲左右
好
但是現在我們所遇到
大部分很多都已經90幾
甚至100多歲
越來越常發生
所以你會很很晚
才會瞭解到這件事情
那等到那個時候來不及了
對不對
對，說的好
哎唷是是
所以說我們現在先講一下
我們為什麼要做
生前的贈與或移轉
來自於說
因為臺灣現在的
遺產稅的整體的框架
我現在快速簡單說一下
臺灣的遺產稅
他的免稅1333萬
一個人是1333萬
配偶將近快600萬，553萬
父母，138萬
還在的話
然後小孩子
直系且親親屬
小孩子每一個人56萬
2個就是100萬左右
如果小孩未成年
每小一歲大概就是
18歲以下
每小一歲再多送一個額度
是是是
喪葬費138萬
通常給你可以讓你扣了
所以這樣加大概多少錢
2000萬
對2000萬付
這大概你的財產總額
超過2000多萬以上
一定會課到遺產稅
稅率
最高20％最低10%
那多少以下10%
現在規定是遺產金額
金額就是你的財產
相加較總額
扣掉免稅的扣除額
就叫凈額凈額在5621萬以下
10%
超過15%
超過它的double
嗯
就是一億1000多萬
那個數字以上就是20%
最近股票賺比較多的一些觀眾朋友
這個確實有可能
會遇到20%的稅率哦
當然不是我啦
但是這個我還是要
代替我們觀眾朋友
再更深入的瞭解一下
剛剛講的總額
就是你剛剛問嘛
不同財產
它的在國稅局眼中的
課稅價值不一樣
原則上我們最直覺的就是存款
存款就是看存款的數字
遇到國稅局承辦
也在機車一點
他說
我要加計利息
因為你可能那一天
有些利息
可能還沒有發給你
是他說那段時間
未發的那塊
我要給你算進去
這樣也要算進去
所以就是有可能
到你死的那一刻
然後他有一些利息
還沒發下來
但是還是硬被算進去就對了
他可以計較
他也可以睜一隻檢閉一隻眼
這個是存款的部分
第2個大家比較理解就是
股票、證券、基金這種
原則上
如果你是上市櫃的
這種的就是收盤價
死亡日期那一天收盤價好
那這也是一樣
如果是贈與日是
今天贈與
那也是用今天的收盤價啊
如果是基金
就是用基金的
每天跳動那個淨值
那如果是債券也是一樣
會有個相關的券商
或是相關的金融機構
會發一個帶對賬
那個你看喔
那個這個價值也會有
所以未上市
各股票對我要
接著我未上市櫃
對
有一些私人投資
對不對
不一定是公開發行的
對或是自己的公司自己的
未上這個股票
或是你像你投一些新創科技
是是新創科技也很多也是會上市個對
他的算法就是用這家公司報表
會有四大報表嘛
資產負債表、損益表、股東權益表
跟那個現金流量表、資本費表裡面
會有個資產負債股東權益
嘛
他就是看你股東權益那個數字喔
所以直接看股東權益
或是資產減負債
都叫淨值隨便或
那個數字股東權益
原則上那個數字就是股東的權利
的價值
那個時那候乘上你的持股比例
或者是乘上你的股數
或是有限公司
直接那個淨值乘上你的持股比例
但是這個的話
就變成要去找那間公司要報表
然後再計算
這樣子
我忽然想到一個延伸的問題
未上市的公司沒有像上市公司
你可能可以從集保存摺查到
所以那這樣是不是變成說
你要把那些未上市股票
整理好
或者是要怎麼讓後面的下一代知道說
這些東西在哪裡
因為如果就是你的後代沒發現
或者你的遺產
繼承人沒發現的話
是不是這些東西
他就消失在洪流裡了嗎
你可能不知道
但是如果除非你是用找人頭登記
只要登記在你的名字
中文姓名身份證字號
對我們股東的名冊一定要寫這個資料
原則上國稅局都會知道哦
你不知道
但是國稅局會知道
我告訴你為什麼知道
有2個最大原因
一個是我們在申請公司設立
或是你要投資
他不是有增資變更登記嗎
你在向經濟部或者是市政府做
申請變更登記的時候
你可以選擇附上股東名冊
你可以選現在公司
也是有些也可以不附上
也沒關係
那不管怎樣
如果你是董監事或是大股東
10%以上的政府一定有資料
其他小股東
有可能不見得有資料
公司那邊一定有
所以你跟公司問公司會給你
那萬一公司不給你們
或是說你根本不曉得這家公司存在
那怎麼辦
對不對
我跟你講
你現在每年5月
大家是不是報縱所稅
公司也要報所得稅
叫做盈利事業所得稅喔
你們要申報的文件
非常非常多
除了基本資料損益表支付表
啦吧啦各種表
其中有一個叫做投資人明細
投資人明細就是
你這家公司有哪些股東呢
姓名
身份證字號
出資額多少
或是股數多少
以及今年有沒有分配盈餘
政府為什麼要知道這東西
因為如果你有分配盈餘的話
他就可以勾稽到你
到底有沒有   胡會：拿到股利
就是你要你要喔
對股利
也是要課稅嘛
對不對
股利所得稅
那另外一個原因是
因為你在公司的股份
你有可能會做轉讓贈與或繼承
所以他在裡面有利用一張表
很特別叫做股份轉讓通報表喔
是政府稅務局規定
各公司
嗯
你們這家公司背後的股份
只要有轉讓移動登記對不對
他要你
你要告訴我
告訴我原因
例如你是買賣價格
而且贈與來的
還是說你這繼承
政府大部分都知道
除非你不填了好
所以原則上政府不會不知道喔
所以只要是按照正常程序取得
或是轉讓的未上市公司股票
大致上
如果你不知道
國家也會知道
誒
各位不用擔心不是會計師
我們有辦法幫你查出來喔
好好好
總是有辦法
哦呦呦呦呦呦
沒錯
沒想到這個新概念產生
或是財務稅務的醫生
然後你講駭客
這個我們有點敏感
沒有
我們駭客也有白駭客
好不好
對
白客駭客是這件事也是OK的
不是黑帽的
對我這個認識的朋友們
這有時候股票的種類真的比較多
剛剛講到就算是上市的股票
也是偏國內這邊
但有一些它如果是海外的股票
甚至它在海外的券商的
它也是用當下的市值下去課稅嗎
我們要講這個之前喔
原則上海外股票齁
當然就是或海外資產
當然就是用可以估價的
公平價值就是類似收盤價
如果你是美股
對那當然就是美股當天收盤
常見的話應該就是美股
那你原則上國稅局要你拿得到什麼
那個對賬單
我要那一天的
我們是去券商臺灣券商申請
對那一份的餘額的明細表
寫出你的股數
那股數有沒有含價格
如果你的股數是這家股票的名稱
是熟知的Apple、特斯拉、NV
你知道了
我們要反查這個股價就不困難了
因為死亡率就是那一天
第2個就是要探討問題
這個海外的股票或海外的資產
要不要記錄遺產總額課稅
因為有可能不用記進去喔
為什麼你知道嗎
對
為什麼臺灣現在的遺產稅法規定
是屬人兼財屬地主義屬人
就是你是誰
你身家所有全地球的股票
全地球地球的財產
月球的沒有算了
目前沒有
對目前還沒有
因為月球你有錢
你有財產
那這個目前是類似公海的概念
所以應該是不會有任何稅務產生
所以說
如果今天你是臺灣的稅務居民
對所謂居民定義就是2個
一個是你有戶籍
原則上就會認為
你是有臺灣的社務居民
嗯
那這樣子全球課稅
或者是你是外國人但是
但是你在死亡前兩年內待超過一半時間
你就是所謂的一年以上啊
365天以上
那你要全球課稅
另外
另外一種呢
是你在臺灣沒戶籍
你跟我外國人或是
在臺灣不常居住
大部分時間都在海外
那是有可能的
那這樣我就不課海外的財產
我只課臺灣境內的財產了
所以剛剛那個狀況
要看你的身份狀況
哇
這哎唷
好像有一點點這個思路出來
所有的稅各國都一樣
你的稅務身分
是不是屬於我國國民
更精確來講
叫做稅務居民
如果你是符合
境內居住者的稅務居民
我就是要全球都要課了
那下一個議題就是
我抓不抓到的問題
或是你要不要主動申報的問題
是是好了解
下一個小小的延伸體就是
但是有一些是不是
變成你如果在國外
被課過那將會有重複課稅的問題嗎
還是通常這樣子
我們不管是所得稅
或是贈與稅或是遺贈稅
我們有一個名稱叫做稅額扣抵
也就是說
各國都有自己的課稅的範圍跟權利
那如果兩邊都踩到他的稅務的
身份都要課稅
我可不可以做互相抵扣
答案是可以的
你只要拿在那邊繳過稅的部分
原則上並進來再課一次税
稅課完稅之後
你的國外繳過稅
可以做稅額扣抵
所得稅
有海外稅額扣抵
遺贈稅也有一樣的相關的規定
對
前提是
你要拿得出來那個稅務的申報表
那很多人不想要給
為什麼
我只想給你的部分資產
只想讓你知道部分而已
不想讓你知道全部的樣子
我只是說
很多人他不見得想要
知道的話
那你相關的權利
你也沒辦法扣抵
當你的資產狀況
這麼複雜的時候
確實是有很多眉角
這個時候
就真的用得上這個胡會
這種專業的來幫你做規劃
剛剛講了股票嘛
那我們還沒講完說
在國稅局眼中
對不同的財產
在遺產或贈與
它的價值認定不一樣
其中一個最特殊的
就是不動產
對
因為剛剛講的是
欸
就是偏現金股票
然後現在就是主要大宗的話
還有一個是不動產
不動產很特殊
不動產有分成市價
還有一個大家常聽到的
叫做公告現值
土地有公告現值
房屋有房屋的
房屋稅
剛好最近在課房屋稅
房屋稅的這個標準的現值
或價格通常公告現值
跟市價是離有一段距離
對對對對對
有時候可能差個一倍
或者是一倍
甚至是5倍都有
對國稅局針對這個
遺贈稅房地產的部分
就是用公告現值
所以他是用公告現值算的
所以是感覺很不公平
對不對
感覺如果你的房子3000萬
但實際上
它公告現值只有1000萬
那其實它是用1000萬
才會可是
所以為什麼
你這一直在一直在打房子
打炒房去什麼
居住正義炒那麼多
對我看書的時候
我看到這一段
我就有跟Ray分享說
我忽然意識到為什麼
有些人需要買很多高價的房子
因為感覺它
確實可以很迅速的
壓縮你的對這些資產的價值
沒有錯
為什麼有錢人喜歡在
蛋黃區剛蓋好
房子先買
因為那個時候的有可能喔
跟市價是差最多的
為什麼你知道嗎
我們公告現值
不可能為了你這一棟
這一個地號
特別給你比較高的公告現值
跟別人離很遠
嘛嗯嗯
不可能
一定是大家那一區段
差不多平均一個數字
嗯
合理吧
忽然街又弄懂什麼
為什麼有一些品牌
好的建商或是一些
某些建商
他溢價會很高
但是我的意思是說
就是他房屋價格高
但是他公告現值
可能跟他是很大的隔壁
對不對
你一個是這個ＸＸ建商
一個是
我是說
哎呦
好像又弄通了點什麼
呃
對
這是真的是有錢人
有些人
大家的私下知道默契
嗯譬如說我剛剛講
你說我遺產很高嘛
我財產很多
我身價講是數10億
好了數10億
剛剛以剛剛來講
我的遺產總合
是不是說
遺產金額在一億1000多萬以上
20％嘛
對代表我傳給下一代
我的財產財富要打八折喔
再下一代不賺錢
再打八折喔
下次又再打8折
所以說
如果你今天要富過三代
你想節稅
原則上你
如果今天要講
我不要做遺產
我生前贈與可不可以
可以麻
贈與的話一樣
用土地或是房屋
用公告現值扣稅
所以剛才講的開蓋好房子
他的市價搞不好是一億
也許公告現值只有2000萬哦
2000萬我繳個10％
我也願意
才200萬而已
對不對
因為如果
他是用一億變成遺產的話
可能要繳2000萬
到時候如果公告現值
可能節節升高
因為我們通常
我們對於公告限制的變化
大家也是無感
為什麼無感
因為你一定是
賣掉房子才有土增稅
土徵稅大家都覺得
土徵稅法就很高
還有一個叫土徵稅
有些用自用住宅嘛
自用住宅的土地只要課10%就好了
對啊
課完你也不會心痛
為什麼
因為還有重購退稅
大家聽過一生一次
一生一屋嘛
自用住宅有10%優惠
之後再給你重複退稅
以重複退費
就是說我只要小屋換大屋
我這個房子繳的土徵稅
跟財產交易所得稅
搞不好
最後
可以退還給你
所以你沒有感覺
你知道嗎
現在新的房價合一稅
也要課新的
這個房屋的價差的
課稅市價喔
但是一樣有剛剛講的
１０％的稅務優惠
這種住宅
然後也可以重復退稅
對不對
那土徵稅也要課嘛
但是也可以還你稅嘛
那最後有一次
真的會刻到土徵稅的
就是正那個當下好
所以你這裡才有感覺
那繼承會不會個土徵稅
繼承不課土徵稅啊
啊
為什麼
因為繼承這政府給你優惠
你買賣是你刻意行為
贈與是你的刻意行為
或者是買賣
買賣是契約行為
贈與是契約行為
嗯
所以這兩種狀況
我都要給你課贈與稅或是
這個應該講課土地增值稅
但是繼承是不課的
所以通常不動產
在有人問贈予跟繼承那種
對普通人來講稅比較低
通常如果今天你不要講那個
未來的增值
對公告現值的調的調升
原則上是繼承比較划算
剛剛講那個免稅額、扣除額
遺產稅比較高嘛
這也就一年244萬的免稅額度嘛
至少有一個很大優點是
土徵稅是不課的
贈與是要課土地增值稅的
第3個優惠是我的繼承
當下的土徵稅的公告
課的公告現值
他在當下把你的土徵稅
所課的公告現值
那個土地整個總數額
重新計算了
變成說
你居然得到繼承之後
你未來要賣的時候
它也不是用舊的
對
它用新的死亡日
當時的公告現值
當新的成本哦
例如說爸爸媽媽是35年前
嗯
買的房子
那如果你把房子賣掉
是不是有一個土徵稅要課
對
他的課法是
3.40年下來的土地的增值空間
對
那個有的其實蠻可觀
20.30.40%都有可能
但是如果是繼承
這個都不算數啦
政府當作優惠給你
不算數了
有一間高資產的純土地是
其實是這個原因
這樣嘛
對呀
我土地是這麼多
我這一堆土徵稅
全部不課了
忽然又開始理解
就是
所以大家為什麼要囤房
不是故意的嗎
不是故意的
各位
我問你
哦
我問你房屋稅
你知道多高嗎
房屋稅以前稅率只有1.2%
所以用住宅是1.2%
對
非自用住宅營業稅
營業用３％
不要營業用可能1.2%而已
所以說囤房稅的這個房屋稅
他又是用公告現值
去課房屋的持有稅
那如果今天相對的持有稅不高的話
什麼叫營業用
可能出租嘛
登記在公司下面
如果今天我房子出租的
相對的租賃租金的投報率
不高的話
我就放著嘛
嗯放著就是囤房
啊喔
我也不自己住嘛
就放著就放著放著
到最後要不要課土徵稅
也不課喔
有沒有不課土徵稅嘛
那如果以後繼承呢
怎麼算用公告限制算嗎
公告現值離現值有多遠
很遠麻
對對
所以土徵稅用reset
對對對對對
他們不是故意要囤房
是你的稅制
就是讓我不得不囤
你懂意思嗎？
對啊
我真的忽然腦洞大開欸
真的忽然意識到說
哦
為什麼原來大家這樣做
其實後面都是有規則存在的
不過囤房稅
所以因為
也是因為這個關係
大家不釋出
或是有一些租賃的市場的
這個黑事
對就是說不透明啦
因為大部分人想說啊
我不想課所得稅
他就不申報租賃所得
例如說你去租房子
房東跟你講說
不報稅不要報
OK
算你便宜你幾千塊
有沒有很常見
那他就是這樣
你就漏了所得稅嘛
其實其實政府已經給你
包租公包租有一個很大的優惠喔
我記得是不是成本的扣抵43%
我問你喔
你們薪水
你們薪水齁
50扣繳代號的
怎麼課所得稅
是不是薪資全額加進去
對啊
扣多少
扣出來就是21.8萬的薪資特別扣除額
免稅額不要扣
大家都一樣喔
但是包租公、包租婆很不公平哦
一樣100萬哦
你100萬就課1.8萬
你就打八折
課所得稅嗎
對
他是課43％
必要費用喔
意思是說
他六成打六折
再併所得稅哦
一樣併進去之後
你們大家都５％到40%嘛
500多萬以下40%嘛
這個行業是一個很特別的一個行業
好
我只能說
確實這樣聽起來
政府的稅制
其實對於房地產來說
是有一些這個
不然你要什麼
竹科工程師
大家為什麼學長帶學弟買
買那個房子
竹科也買了
高雄那個新的科學園區也買了
為什麼我以前對這件事情
的體認的狀態
只有就是因為
有時候像台積電或一些大公司
然後有時候
你甚至可能夫妻就都在裡面
那其實一次分紅下來
忽然賬戶就是多了200萬
多了200萬怎麼辦
你去買股票
有時候你股票也不太可能
在一時半刻之間
你就全部進場來走
然後200多萬欸
那就因為以前還比較沒有說欸
第2間房、第3間房有所謂
就是有限貸賃
對限貸賃的問題嘛
那反正都八成
200萬哦
就直接1000找一間
1000萬的
200就進去啦
對不對
反正之後欸
這個學弟來的話
可以賣學弟
對不對
孤家寡人的
住兩房剛剛好
對
一間睡房一間書房
而且你知道以前舊制的房子
所謂舊置就是
2016年以前取得的房屋
他的課的你賣掉房子
竟然課稅好便宜喔
為什麼你知道嗎
他土地價差是不課的
是課什麼房屋
土地增值稅
好土地增值稅
還有房屋的價差的所得稅對
然後你覺得大部分的人
房屋價差所得稅
他會這麼乖乖地告訴你
價差多少去課稅嗎
以前大家也不會
大家就是用
一樣是房屋稅單上面那個數字
嗯
那叫課稅現值
跟市價離超遠的
去併我們的所得稅
然後政府會給你一個
類似純利率啦
嗯推算說合理的利潤
跟所然後再被
併你的所稅
那通常我們的經驗
跟你實際的利潤應該要繳得税
大概要差好多倍
所以為什麼大家都這樣弄
因為好像相對來講
跟其他的財產比起來
他的稅好像蠻低的
所以後來政府才開始嘛
什麼實價登入
有沒有再還有什麼
房地合一稅嘛
就一個一開始疊加這些
相關的重稅的成本喔
所以未來可能真的慢慢的
房地產的稅就越來越重
政府真的不是沒有再做
只是這個東西比較多
需要花點時間處理
因為這個會動搖國本
動搖國本
我講這個我跟你講
你坦白講
你真的要實價課稅
講難一聽的
你
你就直接不要用公告現值
因為現在都已經這個實價登入了吧
對不對
但是他們
他們說我們有苦中的啊
你知道為什麼知道
土增稅是定在哪裡嗎
因為國父孫中山先生
我們的國父啊
對國父他說的漲價歸公
你要動這一條
立法院要2/3出席
然後要什麼幾分之幾要通過
很難吶
所以
而且這個那些負責修法的人手上
欸
對對對
各大家族
都有幾塊土地
動到動到自己了
也會被那個阿姑、阿伯
阿姑
沒事
對不對
阿公都從土裡面站起來
罵你
是啊
確實需要一點時間
需要一點這個世代的轉換
來處理這些問題
跟胡會聊完我們比較大宗常見的
就是所謂的現金股票房地產
另外一個常見的是保險啊
保險類的話
大部分會是怎麼計算
而且我覺得保險也算是一個
比較複雜的架構
就是它有要保人嘛
然後或是會有對你的受益人或什麼
這這些不同的搭配
它大致上會是怎麼算它的
遺產或贈與保險合約裡面
會有3個人出現
對你相關的對應
該是要保人
一個是被保險人
一個是受益人
這3個人
一個就是你去簽簽約
簽約繳保費的人啊
就是對就是真的付錢的
對對對
被保險就是通常也是要保通
通常就是我為自己保險有一天
被保險那個人啊
發生了風險生病啦
退休啦對死亡啊
都是風險嘛
這些風險一旦發生
希望保險公司
集合眾人繳保費的力量
用一個統計學的邏輯機率的概念
來設算出精算出一個
合理給大家的一個給付
是這種就是風險管理好
那最後那個受益人有可能是自己
也有可能是別人
那最多的別人就是
配偶或是小孩子們哦
或是父母也有可能
所以要保人就是
付錢的人訂定合約的人
所以付保費也相當於擁有
這個資產的主要的
ok
所以要保人
你是擁有這個保險合約的所有權人
被保險就是被保障的那個人
就是那個標的
就是用來判定
這個條件是
會不會進行或是成立的
那一個那個目標標的
受益人就是爽到的了
受益人就是當這個標的
被執行之後
對產生的這些額外的這個利潤喔
沒有啦
發生風險之後
誰受益這樣
對對對
所以你看一些偵探片啊
為什麼都要去看這個
保險受益人是誰
警察
所以這個發生案件的時候
當然出事的都是被保險人
然後這個通常先查的是受益人
受益人是這樣嗎
對對對
是這個
所以國税節是一樣喔
他會看欸
這個受益人是誰啊
如果你很年輕啊
工程師們賺那麼多錢
但是怕什麼
工程師是不是頭腦很重要
或是手這個那個
有一些一些機構設計
或是那個主機板
或是晶片的設計手巧很重要
那如果今天
這些事情很重要
我們最怕失能嘛
有一天突然腦誤了喔
對老師說
嚯
或者或者是忘記了
或者是
手手翻身會會抖了這樣子喪失能力的話
那我們要為自己做個風險管理嗎
退休要給自己就是
要保人與人相同受益人相同
叫做自益保單
要保人與受益人不相同
就是他益保單
退休給他人
那就是其實算是有點半贈與行為
那如果是給自己
就沒有贈與的問題
好
那如果有一天是
我走了
跟上帝喝咖啡了
對
那就一定不是
不可能給自己嘛
就是一定是給別的嘛
通常是給下一代好
那這些繼承人們
拿到了這個財產
依照保險法跟遺產稅法的規定
通常原則上這種狀況的保險
人壽保險
你有指定受益人保障的那一塊
符合風險管理邏輯
不課遺產稅
不課欸
各位
光是這個對你股票基金哦
存款現金不動產
再怎麼樣都要課稅了
對
不動產雖然用公告現值
嗯
有一點划算啦
但是還是要課稅嘛
對還是有啊
保險基本上是不扣稅的喔
那這因為長期來都不扣稅
但是現在國稅局也說
都不課
都給你賺就好啦
對啊
但是你今天長期在我們國家裡面
享受這麼多水電
造橋鋪路的安全
這個國家的警衛的保障
所以原則上
政府希望你可不可以
繳個最低消費喔
有低消費就對了
對
那就是你曾經在這邊活過
對不對
至少來點低消吧
對
就跟去餐廳都要點那個
吃飯要這個最低消費嘛
我們國家的國稅局也需要你繳的最低消費
好
那這個低消的稅金在
所得稅就是20%
一個免稅的750萬
就是現在現在我們報所得稅
5月算報稅嘛
對對對
報稅的時候
把你的薪水租金利息股利
海外的獲利什麼的全部算進來
沒錯
海外所得
海外所得要並最低稅負制
對
另外一個叫做特定保險給付
就是剛才講的
當你要保的人跟受益人不相同
爸爸媽媽保險小孩子得到保險理賠
有一天我走的時候
這時候國稅局會希望你
把受益人拿到的這個保險給付
並在最低稅負制了
正確名字叫基本稅額條例
反正就是基本請你
繳最低的消費的基本稅
並進去一年一戶含境內所得
有750萬免稅額
那是這個特例保險給付並進去
如果是死亡給付
他有給你一個扣除了
這就叫做3740萬
那也蠻多的啊
所以原則上如果你保一個3000萬的給付
你不用擔心
可能免遺產稅
免受益人領到
當年的所得稅欸
可是剛剛說的3700多萬
是算在那個受益人
受益人那一年年度的所得
所以就是
你如果該年度
你有保險的給付給你
然後如果是人壽類的
那有3700多萬的
3740萬
一年有一戶
一個申報戶
如果有好幾個小孩
那是每個小孩都有
還是是是是對
他是算這個來源的人
看這個小孩子本身就
假設你今天2個兄弟姐妹
2個都2個未成年
你就可能全部
跟爸爸媽媽同一個申報戶
那這樣你們這個
申報就一個額度可以用喔
所以就是假如
你1000萬
就是1000萬、1000萬1000萬
3740萬
740萬
如果是4個小孩的話
對
可能會變成像這樣子
但是
如果有些小孩會長大嘛
那通常會發生應該都大了啦
九成到了爸爸媽媽離開時候
7.80歲或8.90歲
你也成年了啦
通常這2個小孩
一定是分開申報戶
各自會成家
所以就是大家各
3740萬額度可以用
哦各3740對
那這樣就2倍
是大概是7500萬吧
對對對
對額度可以用喔
那還有一個免稅的750萬
那其實除非是這個
真正的大戶啦
不然其實同樣對一般的
大部分受薪階級
大部分都夠用對
而且這個規定是在
民國95年開始課
最低稅務制
如果你爸爸媽媽
很早以前買的
是90年以前
95年以前買的保單
你可以忽略喔
他是可以完全不課
合約日
已簽約是在民國80年前
的好了
很早以前就買了
嗯嗯嗯
這個完全不課
那個剛剛講的遺產稅
也不課
最低稅賦制
但是在民國80年以前
就幫你準備了
這個4000萬以上的壽險了
他肯定家庭啊
他們增加保費哦
還還可以
這樣可以啊
可以哇
好好
有一種叫投資性保單
不知道大家知不知道
投資型保單
它在後來也是有一個新的規定
在之前投資型保單
也不課遺產稅
後來才開始要課
因為它把你分成兩種帳戶
一個是保險帳戶
一個叫做投資儲蓄賬戶
是他認為這個
投資型儲蓄賬戶就跟你買
股票基金債券
沒兩樣
他希望你課遺產稅
那保險那一塊補課
所以保險公司會把你拆分了
那另外一個就是
那假如一開始
你自己本身就是要保的
那你的保單要轉移給下一代
好像也會有類似這種
那這樣的話
就直接用贈與稅
對對對下去算
但是那保單價值是怎麼算
保險公司會把這個
叫做保單價值準備金
保價金會算給你看
OK
原則上都是你累計的保費相加啦
加上可能會有一些操盤的這個
他可能去買一些基金
或是保險公司會幫你
去投資
他可能會有一些分紅什麼的
這些相加
有可能會有一個保險公司
會幫你計算的一個價值
okok
那個價值就是
那個財產的價值
那通常你在申請解約
或質借
直接質押
對對對
拿保單質押的話
他也是依照這個基礎
給你的額度差不多
都是那個東西
所以這個就要跟啊啊
所以那就是跟
保險公司確認對它的保價金是多少
所以剛剛的狀況是
要保人其實就是
負擔這個保費的義務人
所以財產的所有權人
所以當你要保人能變更
或者是受益人本來是你
卻以後給別人
在國稅局
你的立場來講
你相當你把財產送給別人
所以原本要保人跟受益人
都是自己的話
你把受益人改成其他人
對他也會被算成是贈與行為
就用你的那個保單的
價值準備金當作是真的
所以要的話就是一開始
你就要把受益人填想要給的人  - 就沒問題
所以各位就是不要
一開始就是想說
這個事情方便先寫自己
但是沒有辦法
因為很多人他會希望說
我退休的時候
想給自己嘛儲蓄險
很多都這樣嘛
我最後退休
我幹嘛當然給自己了
但是年紀漸長
薪水越來越高
我沒差這個退休的金啦
好
拿去給小孩好了
以前剛出社會的時候
被說什麼喔
你買一些這個美元保單
什麼10年後就會有多少錢
就10年後發現喔
我要這些錢幹嘛
對
或者是或者是那時候
你還沒結婚啊
是你也沒有小孩啊
你當然不會寫
受益人給別人嘛
這個是不是你故意的
但是原則上
國稅局抓到他
也是覺得是贈與行為
可是要小心一點好
那這樣我們除了保單以外
我們可能有一些
比較稍微偏門一點的
那如果像是這個
有一些像虛擬貨幣
對虛擬貨幣的話
這一般會是怎麼樣計算好
我們先講一下
國稅局現在針對
虛擬貨幣這個東西
你會認為它好像是
衍生性金融商品
但是它
把它當作是產品貨品
就跟這個水一樣
所以就跟實體的黃金
或者是
黃金有分成兩種
他也是這樣
是看這個幣
如果是你是幣跟幣
這麼轉來轉去
你沒有把它變成法幣之前
對他就覺得你只是產品
或只是產品互換而已
對
你是一箱水變成兩打這樣子
拆分
他比較會計較的是
你變成法幣之後
他就覺得你實現獲利了
哦
ok
時間獲利
請你課所得稅
遺產贈與稅呢
也是一樣
你這個東西本來是在你名下
但是我知道
虛擬貨幣有時候
可能不是用
不見得是名字的轉換
我是把怎麼認識啊
私鑰還是什麼
對
就是轉進你的錢包
或者是對對對
就是看你在錢包  -或是直接冷錢包直接給你了
對對對
有時候也是當作是你的喔
對啊
這邊有一個usb
裡面價值兩億
啊
對對對就交給你了
記得不要不小心
丟到垃圾桶
要去挖垃圾場
很麻煩
你轉移有可能很多種方法
一個是直接可能轉給你
有些是剛才講那個
你冷錢包給你
或是是要給你
不管怎樣
你只要給別人的
依法令規定
就是贈與
贈與的話
就是依照那個幣的價值
反正就跟就像回到剛剛線金的概念
就是說他實體了
價值是多少
價格
對
但實務上就不適合在這邊談
抓到了
查得到
或者是你主動想申報
那你就要弄
我跟你講
很多人可能想說
反正抓不到
我就不報了
但有時候
不是你主動申報或
不主動申報的問題是
有時候不小心
別人會幫你報
我舉例
哈
我就遇過了兄弟姐妹
感情可能不好
那你可能
爸爸媽媽把東西
可能項鍊黃金
有價的東西
放在保保管箱
或是家裡的保險箱
那保管箱一般他可能會知道
因為保管箱到時候
規定是要
四方會開
一個是你們家的人派一個
還有就是行員嘛
銀行行員
一個就是國稅局的人
也要來一起看喔
依規定
銀行是不可以幫你開啟的
嗯嗯嗯
父母一離開凍結在那邊喔
直接凍結
現場不能開
對
現場凍結好不好
一開啟就知道有什麼東西嘛啊
那個都要課稅
那有些就要保險箱嘛
或者是你家了
嗎喔
對啊
就是不是銀行的
我家對啊
床底下保險箱
大部分都說保險箱
我幹嘛去申報對
例如說有10條金條
哇
對啊
對現在金價這麼高
對不對
你怎麼會知道
你一定知道嘛
但是你想報嗎？
假設你不想報
結果兄弟姐妹感覺不好
但是因為是保養箱
爸媽說你在照顧
所以你拿走了
所以他就告你侵佔
他就叫律師去處理
或者是有人更狠一點
打電話去國税局講說
哎
我們家有金條
有些人就是這樣做
就是說是被別人弄的
這個你啟發什麼
還是要跟兄弟姐妹打好關係
對好有關係
對關係打好好不好
有很多錢就可以省下來
那可以說不好意思
我堅決一定要立案
這些兄弟姐妹
她的腦袋想的是什麼
他說
如果今天你都拿走了
如果他叫國稅局查
查出來課稅
那又怎麼樣
對啊
至少不會
打九折打八折
對啊
還可以分到
例如說3個小孩好了
對我還有各1/3哦
但是如果今天你拿走了
你不課稅
大家都也不申報
我是一條都拿不到喔
所以他們心態就是這樣
這就像那個壞掉的債權濫帳
然後賣給這個
對對
呆帳賣給討債公司
對對對
反正不管怎樣
就反正就賣給你啦
就是就算是
打三折
打三折賣掉
我也OK啊
反正他就收不回來對
但是就拼著一下
沒錯
所以要小心這件事情
我沒有叫你漏稅哦
我原本要接著問的就是
這些就是比較偏實體的東西
不管像有一些可能
買手錶啊
這個勞力士買多了
或是買金條
或是這個收藏品
這一類的
大概都會是怎麼
通常有沒有什麼特例
通常依規定
只要是你的財產
全部都要課稅
包括古董字畫高價的珠寶
還有這個手錶
還有包包
橘色
對對對橘色的啊
有馬的
對啊
車子有馬的
有牛的啊
對對對
依法收要申報
但是有2個東西
他有機會
可以讓你扣掉
一個叫做個人創作的物品
個人創作的
例如說
你像我的著作
不會有問題
你的藝術品
嗯
書法
自己的藝術品
你買的
你去佳士得拍賣來的
買了掛牆上
張大千有沒有
那個那可能上億了
那個依法是要課稅的喔
不是你的嘛
不是你創作就要課稅
再一種叫做
政府有給你一個
扣除了不記錄遺產總額
他說
如果今天你是
這個生活的必須用品啊
生活的必須用品
可以讓你扣100萬
法拉利一臺喔
沒有扣100萬而已
我想說車子要課稅
是現在監理所都會有這個車牌
對是你的嘛
那政府會去查相關的價值
對我很困惑或好奇的事
就是這些東西
感覺是比較難認定價值的
那它通常
要怎麼辦
他通常會去調查車價
對
還有一種東西叫高爾夫球證
高爾夫喔
這個他也會知道喔
他會希望你申報
對
那他
你可不可以申報說
當時買的價值
或是你隨便報個很低的價格
或是可能
爸爸媽媽在三四年前買的價格
對
30年前很便宜啊
可能才10萬不是很高
他會打電話去問那個球場
我現在有手上有一個球證
我要把他轉讓給我朋友
那大概現在行情多少
我跟你講
對
他不會說我是國稅局的
臺灣某某幾家
對
甚至喊到千萬
對一張球證到千萬喔
像那個那個大溪的啊
或者是對有些400
有些800好
所以說如果今天你
你
你被掌握到
他就要課稅嘛嗯
那另外一個
一個叫做生活必需用品嘛
一個叫做工作上用的
事業用品也可以扣50萬
那如果今天
什麼叫生活必須用品
包包啊
買菜總要有包包吧
對
買菜包可以啊
算一次嗎
我覺得OK
都ok
如果另外開大決
你就看國稅局O不OK
你對啊
你就繼續講啊
我就看你
他會不會ok
就是說你有10個
嗯對
然後裡面有一個買菜
你說9個你要買菜啊
但反正上限就是50萬
我跟你說這個是公司包啊
公司包工作用的嘛
那這樣子我可以扣十多萬
好
那是全部加起來50萬
還是單一個全部
全部
那看來也沒什麼利潤
但是抓到啊
抓到
以前很有名的很有名
案例是那個唐日龍
我不知道你們年紀
還知不知道這個事情
不知道已經飄渺太遠了
他很有名
他的就是說
他們家什麼都用黃金打造
他很愛黃金
他說
連我們家連馬桶
都是黃金的哦
像是竹北吊車王很像
吊車大王對對對
對對
呃
原則上你
如果今天很高調
現在以前有一個某某董
他不是也是被網紅開箱
對對對
攝影機都會拍到你家的樣子
你們看很開心
國稅局看得也很開心
下載存檔影片
存檔哦就跟你說
哎
那個時那候有啊
對不對你
你這個古董字畫
都被我看到了喔
或是你這個收藏品
打開
一格一格都有
什麼水鬼手錶
那個那都要課税
啊邏輯就是這樣
哦
但是他會給你
有一些基本的cos
所以還是要小心
這樣我覺得我們好像
已經應該有把絕大多數的資產的
方式都討論過一輪了吧
大部分
那當然
當然還有就是有些東西
是不在這
以上的
吼
那要不要課稅
要
但是就是專家去估價
好像剛才講古董這個東西
你原則上
你看不到價格嗎
那就是要找這個
第三方嗯的鑒價師
嗯
好來估價
繼承人要去繳這個遺產稅
畢竟原本持有人
沒辦法繳了
你說那個估價費用
當然啦喔
國稅局怎麼會幫你出來
你以為國稅局要幫你出嗎
通常是你自己要找
第三方的對認證機關
機關
對自己找的
各位
那國稅局
如果今天他想要囉嗦
他想要計較
他也可以去找一個來
就是如果你給的太扯了
對不對
所以就是
大家就有這個談判的空間喔
空間對談
彈出來的很多性
彈出來的
是不是也是就類似的喔
喪葬費原則上
你在境內發生的話
那他就是定額給你扣138萬
他不會給你囉嗦喔
就是你
你不管怎樣
你都直接報140
還是138萬
直接報138萬上去
國稅局不太會跟你多說
這些不會
發票
不用不用
不用你的葬禮
或是告別式
弄的多豪華、多奢華
或是多簡樸
就是138給你看
好好好
對這一點還算是
有這個有一點人性在的
但是要境內發生
要境內發生了
欸
他這是
你如果是境外發生的
他狠一點可以不讓你扣
但是如果境外發生
然後
但是回來辦相關的東西
他應該還是
他不太會給你
有可能就不會跟你計較喔
好啦
對
畢竟都送回來了嘛
對不對
對對對
好好好好
比如說他那種什麼家電類啊
你說賣掉
你只是所得稅
還是繼承的時候
就是說喔對啊
像剛剛說黃金的
我沒有啦
我是說如果就是
他常用的那些家電啊
電視的哦
你說遺產嗎
遺產嗎
對啊
依法我們政治法律規定是
只要是你名下的財產
都要課稅
那以下家電吶
傢俱啊
這些是不會定在你名下嗯
那算是你的嗎
所以通常國税局比較不會計較
因為我跟你說
是我小孩子
現在我住這麼久了
到底是誰買的
沒有人知道
通常不會計較這東西
除非你那個電視
是黃金做的哦
那他可能就會稍微注意一下
你電視這個底座是用金條做的
對對對
又被他掌握得到的話對
因為對你看
你這個曾經
這個上這個YouTube那個
炫耀說我這個
電視底座這個黃金做的哦
那可能就
所以就像車子或是
對
車子會登記對
所以
我們那個叫登記類財產
嗯
原則上他都有容易掌握
因為他透過各種方式
都可以調查得到
非電器類就不容易瞭解對
所以這樣其實聽起來像是欸
剛剛說的包包手錶或是收藏品
好像也是會有一些操作空間存在的
所以你看懂了齁
有些像港劇港劇
為什麼要演那個
什麼每次什麼
我這邊有一個什麼
一個畫有誰誰估價的
這或是上一次拍賣的價格
當作這次的賭金有沒有
為什麼
為什麼要這樣子做
好
因為有錢人
有時候他們也知道
說透過登記的財產
你把它轉成非登記的財產
他他要的目的就是說
不容易被掌握到這個資產哦
是是是
但是依法還是要課稅喔
嗯好
我知道依法
但是跟容不容易掌握到
又是另外一件事    -對對對
看完這集
我沒有叫你去買那些什麼
古董字畫啊
因為啊
我們舉例子
有時候如果今天
你的金流被掌握到
嗯
我們舉例
你買房子是不是要房貸
房貸就有個負債扣除
在遺產稅的課稅來講
你房屋是用公告現值扣稅麻
那如果你房貸
還沒有賣掉
你那個負責
還可以讓你扣哦
對
這就是我準備要接著詢問的問題
胡會真的太強了
我們心有靈犀
對對對
因為我剛剛就想說
我們幾乎所有的資產都聊完
但是我們其實
對工程師的狀態
大概就是最常見
就是這樣
就是第一個房子
一定會有房貸
因為大家就是槓上加槓
就是通常如果房子增值了
就在增貸
甚至什麼
投資型對槓上加槓
對就是槓桿欸
如果房子增值
它可能就直接投資型房貸
或是什麼又再貸出來
或是像股票
通常買了股票
可能也會質押
那這些帶有負債的資產
那一般到底是怎麼
去算它的價值的好
依法規遺產稅來講哦
股票就是收盤價
或是這個報表淨值
併入遺產稅
但是負債的本身
那個負債的未償還的餘額
所以你看
哦
你不動產來講
公告現值比市價低
我舉例
1000萬的市價的房子
公告現值假設一半就好了
500萬
併入遺產總額
但是1000萬的市價房子
你會貸多少
至少得7.800萬
我覺得700
好
我們接下來楊總裁說
限貸令
對五成就好了
對五成
我是不是貸500萬
那我都不要還
這個500萬的公告現值
減掉500萬的負債扣除額
呢喔很恐怖
喔哇真的欸
大家如果知道你就是你
如果有好好關注你房子的公告現值
還是什麼
其實你就是固定
把它維持住一個
符合它公告限制的貸款存在
其實它在這些資產上面
它基本上它就是零
所以你看
為什麼
吼
有錢人
為什麼他們買房子
他們原則上
即使我很有錢
我可以現金全部付清
我還是要故意要貸款
是有他的一個邏輯在的
尤其現在利率又太低
稅務成本公告現值扣掉
負債扣除額
原則上，超級省稅
但是
我跟你講
國稅局也知道
你會這樣玩
你知道國稅局肯定都知道
所以他們法律沒這樣寫哦
但他們內部默契
因為我們常報遺產稅
所以我們大概知道國稅局
他care什麼
如果今天你的負債扣除額
高達三五百萬以上
他的瞳孔就會放得很大
他的咖啡機
就會想要開啟on
然後找你什麼時候來喝咖啡
我們的咖啡很香的
第一題
對啊
你是誰
你將去向何方
是哦
是很聰明
對前兩題
跟我們去看銀行開戶
有沒有KYC嘛
對know your customer
問題是一樣嘛
你的身家被你調查
你的資金來源嘛
你帶錢帶出來之後
你把錢跑去哪裡了
例如說爸爸媽媽
可能年紀大了
然後你還去把房子
二胎貸出來
特別貸出來喔
他生病喔
你還貸出來
幹嘛喔
我要付醫藥費
對我不知道
我當然沒錢嘛
ok
那單據拿來看看喔
有啦喔
某某大醫院
300萬的化療什麼費用
ok
好
那可以解釋
OK扣完之後
負債的總額
假設1000萬
你直接
回去加一加之後
只有600萬
還400萬
解釋不出來哦
他就要問說
你這400萬往哪邊跑
可不可以問得很細喔
我相信就是
假如你你貸了400萬
或800萬出來
然後
你就轉成美金
然後就匯去海外了
像這種他就會說啊
錢去哪了
你總不能說
拿出去打水漂了吧
而且我跟你講
你匯到海外去
如果是你走正常銀行的
這個匯兌銀行
其實都有記錄哦
他狠一點
他可以去調你的匯款紀錄
他可以知道你把就匯出去了
但是他可能
匯出去之後跑去哪裡
他也許不見得知道
那他就會跟你問
錢去哪裡啊
對啊
就是你變成美金
要匯出去
然後最後你也沒有
就是沒有申報任何海外的資產
那他就會覺得
嗯
你這個怪怪的
那這樣你就會遇到2個問題
嗯
第一個是這中間
就是一個談判空間嘛
你如果不想解釋
是不是大家講一下
如果揮出去1000萬
要不要刻課一點睡嗎
看你要800
1000還是
三五百什麼的
大家講
OK
10%-20%
第二種狀況是
如果你講了結果
你匯出去的匯款的售款人
不是你自己啊
就匯給別人啦
喔尷尬
哎呀尷尬了
贈與行為
匯給別人
匯給小孩或小X
如果是匯給配偶
或是小孩二親等的
剛好是在你死亡日
前兩年內會的
那是不是加回課稅
兩年內
兩年內的會算成遺產
這樣子沒錯
人類的贈與行為
加回課稅
兩年以前的
補課稅
但是你當時
超過一年的免稅240萬的話
是不是要課證
贈與稅
你之前沒有
給我申報嘛
對對沒有繳嘛
我有權利
課你税，補稅加罰
補稅加罰，有申報５年
沒申報7年
所以在7年之內的
都有風險
雖然是要小心講
我們假如說1000萬
1000萬換成美金
然後匯出去
那如果他的股票賠掉了
我們就可以拿單據出來說
哦
就可以要啦
這1000萬就真的賠掉
如果買了NVDR翻了好幾倍
就是說呃
他會問你單據嘛
看起來給到什麼程度嘛
這個以下
就不好說
這種東西
我們就是請找專業的處理
好不好
不要自己在那邊
我們再講一下
依法
依法應該是
NV那個最後的市價是在
你爸爸媽媽名下
賬單吼
你要對跟他講股數嘛
乘上它的股價
收盤價齁
沒錯
對對對
想要害我
沒有對對的
我們這段卡掉沒有
沒事
可以講
對
我們要講就是
要誠實申報
對對對
申報請教一下
專業的會計師們
要如何誠實申報
就是把你
所有該有的
爸爸媽媽名下財產
不管海內外的財產
依法都要申報到遺產中
你海外財產剛剛講了啦
你海外
人家有沒有給你課稅嘛
課稅就要拿回來抵啊
這是依法
所以剛剛講這麼多
你講就這樣說啊
我海外財產也要申報課稅哦
而且未來因為CLS
還有各種各式的反洗錢機制
嗯嗯嗯嗯
政府越來越能夠
未來趨勢是
越來越能夠掌握
你的海外資產
尤其是金融帳戶
那這樣怎麼辦
所以其實如果你想節稅
坦白講你就要生前規劃
至少贈與每年240萬額度
這你合法政府給你的
不管海內海外的財產
都可以在那你申報
或是沒在244萬以內的額度以下
嗯
依法也不用申報
在那額度內
慢慢是申報欸
你10年就有2440萬哦
快2500萬
20年就有快5000萬哦
你有配偶的話
夫妻陣營免稅嗎
所以就double
你先給配偶
配偶再一起給小孩
嗯
那這樣是不是每年488萬
10年就快5000萬
20年一億
你先做哦
對
之後你也不用擔心申報的問題嘛
我就已經給你了
本來就不在我名下
本來就不課遺產稅
這比較實在啦
是啊
國稅局不會跟你囉嗦
因為合法就是這樣
合法的節稅好不好
對
ok
最後下一個問題
就有人問說啊
但是我如果把財產
都給小孩子
萬一會對我不孝
怎麼辦
對大家都想要提前規劃
但提前規劃之後
好像就變成別人的啦
那這樣子要怎麼對
防止這個意外的發生
我才跟我客戶勸勸導
你小孩對你的孝順程度
跟你的存款餘額成正比哦
不要挑戰人性
那這時候有沒有什麼機制跟方法
可以讓你的財產
好像已經傳承贈與給他了
在他名下了
但是掌控權
還是在我的手上
那看得到
不見得吃得到
這是有方法的
這就為什麼要找專業會計師
律師的原因是喔
這才是主要的原因
好不好
幫做這些規劃
例如說你
我跟你講海外美股
或是國內的股票
或是國內的不動產
或是國內的任何財產
我現在先給大家
每年244萬給他
有一天
當我年紀大了
我退休了
我老了
需要小孩照顧
需要給這個生活費
但是明明在我本來
就有財產嘛
你會先給他
那你怎麼辦對不對
嗯
所以我們現在就會
例如說你是股權的話
我們就會設計那種
所謂閉鎖性的股權架構
我不是給你台積電股票啦
因為你股票給你
你是不是可以
立即賣掉或是被詐騙掉
我直接用投資公司
我把我投資公司
私人的股票慢慢轉給你
是不是間接的
我把財產都慢慢給你了
所以等於是說
把主要的財產
是放在那一間控股投資
或控股公司裡面
所以為什麼歐美他們
可以富過三代
或是可以有百年企業
其實他們有這個法律觀念
我把財產透過法人化
或透過信託架構
嗯
就讓它變成合約啦
照我意識來做
那你什麼東西有合約
第一個贈與是契約贈與
有契約合約信託是合約
控股公司有公司章程
章程就是類似法條
所以有這些機制
我就有機會讓財產即使給你了
你連賣都賣不掉
你賣掉要我同意
這是可以設計的
或是你即使有90%股權
我剩下10%股權
所以台積電的90%的價值
其實在你手上
但是我跟你講
你一根毛
都不能動
是不是不同的股權
它其實投標比重是也可以調
對
我可以設計我的投票權
是你的好幾幾萬倍哦
所以等於是說
你把資產集中在那個控股公司裡面
然後
慢慢的移轉那個控股公司的股權
給你的小孩
但是
你可以設計成說
你某一些這個公司的股權啊
投票權是比較重的
然後你握在自己手上
所以你就還可以
還是可以控制那個公司
只是資產逐步的轉移給
你要轉移的人
是有些我們
我們很多工程師很聰明嘛
他有可能自己去創業創業
有一天你的價值越來越大
你就是企業主
企業主
你想要有接班人嘛
但是你小孩
可能不只一個
你三四個
那誰要接班
有的可能特別敗家
有的可能是
生意頭腦特別好
那我剛講的說
大家兄弟姐妹感情好
很重要嘛
怎麼樣讓感情好
你不能說
這個給全部
這個給不給
或者給人家少
這樣一定會吵架的
原本感謝好
被弄到被感覺不好
對啊
對不對
本來都好好的
本來好好的
結果發現說
公司給你啊
我只有什麼對不對
他罵髒話
幫我逼掉
我帶入感交感太重了
抱歉
所以說
也許你可以怎麼設計
我就不要給你
我原本之家operating的
主要的這個創業公司
我們家族有投資公司嘛
我這個公司
我給的股權跟贈與的股權
甚至在遺囑裡寫的
分配財產是這個控股公司
那控股公司我可以寫
大家均分
大家投票權是不是一樣
對
以後公司賺錢
那個絕對價值
大家是不是都一樣
所以你就會有個誘因是
大家讓這個東西更好
我的餅才會大嘛
但是你還是要有個接班人
誰是主要的掌管者
那就是你可以在你剛才講的
那個生前
我自己擁有這個超強的權利的股票
我們叫做特別股
我在遺囑裡
特別寫這個給他
那這個東西
可能你就1%或1股也可以啊
不會影響
大家的分配盈餘的權利
但是最後這家控股公司的權利
都鎖在這個上面
ok
大家都可以領股利
但是什麼管理權
在你想要指定接班人
張榮發就是這樣
我才要接著講
欸
我就是我剛腦中閃過
其實就是當時長榮
這種是當年就是這件事情
沒弄好
對
你可以知道他
晚年心裡不幸福
我跟他說
我們在做長程規劃
我很重視一個
要依照你意志
第二就是晚年
幸福很重要
再來是產權要完整
你看他產權就是不完整
已經之前就已經給大家了
你即使給K董
結果遺囑說有效
法院都說
你兩次都有效
你告
你還是有效
最後還有特流分的問題
政府現在還有法律的一個財產
要給繼承
原則上是應計份的一半
特有份這麼多
啊
所以說其實再怎麼樣
你是要分給你的兄弟姐妹
只要分的不夠均勻
有大小之分
大家就會覺得偏心
就是不爽
對
自以為這個生前都安排好了
結果掛掉之後
所以從來一次
如果今天你你把
財產都分配好
讓大家不要覺得
有這種心裡的不舒服
但是你把最後的掌控權
還是給接班人
依照機制
大家還是
大家會算算看嘛嗯
沒有人想跟錢就過不去
所以說他這樣子
比較容
不能說全部不行
你也有可能一些情緒的問題
還是會
會不行
但是另外一件事
但是基本上
他的這個機制
會讓他願意怎樣
大家一起讓這個事業體
可以
更好
我才可以分更得多嘛
合理吧
我有一個衍生問題
想問一下胡會就是
假如你原本
你身上就有一些股票或資產
但是當公司成立的時候
我把這些股票資產
轉移給這間公司
中間會有稅負的問題
我會啊
會啊
看這公司本身
是不是證券的教育所好
如果這個是上市的
這樣子對上市櫃的話
那就是證所稅嘛
目前停增齁
那如果是未上市的股票
如果是有價證券證
證所稅還是停徵
但是因為未上市的股票
是要並最低稅賦制
個人的所得會因為這樣子
我可能要扣到20％
所以還是會有稅的問題
所以我們常講
在公司還沒有很大之前
嗯
就先做了
虧損的時候你做
或者是你剛申請
就一開始就這樣架構
你就不會有稅的問題啊
假如像是相轉移土地或是現金
或剛剛股票
給那間所謂的你新創的控股公司
因為原本
我只是假設說
這些東西可能是在
你個人身上累積起來
但等到有一個規模
你忽然想到
到現在才知道這件事情
那我要成立
他那要把他轉移過去的話
這個會有稅賦的產生嗎？
國稅局
他在這一點
他也是有他的立場
他說
你把財產轉移到法人
對那法人是獨立的嘛
所以你轉過去相關的稅賦
他叫你繳了
嗯
有價差就課所得稅
如果房地產就是照剛剛講的
房地產相關的什麼
房地合一稅
土增稅
該繳就繳
如果今天是你
故意說啊
沒有
我就要用當時原成本賣
可不可以
嗯
可以啊
國稅局說
那這個跟市價的差異有落差
這樣子我認為你有贈與的行為
合理存在
那這樣子
就會有相關的贈與稅的問題
進到公司之後
那公司每年拿到的相關的什麼
租金收入啦
或是增值空間啦
或是把股這個房子賣掉啊
股票賣掉股利收入啊
就會一樣會有相關的這些相關的稅費
該有的稅還是會有
如果曾經像這種公司的形式
它一定會有一些營運或維運的成本存在嗎
以胡會你過去的經驗的話
大概資產到什麼等級以上
會建議大家思考
要不要轉成這樣子的控股公司
的狀態
我們先看兩件事情
一個是你要講的是
你要省遺產稅
還是要省股利所得稅
如果是你是因為
你是股利所得稅很高的人
因為股利所得税現在是28％
最高嘛
分開計價28%最高麻
再加一個二代健保
2.11％
大概打七折
要扣三成的稅金
這麼高
好
那如果今天
你一年拿到1000萬以上的股利
你等於
300萬要送給政府
這麼多啊
那如果你你有這個worry的話
也許的話
開投資公司
轉投資收益的營運分配
是不繳所得稅20％的
然後你不分配哦
就是放在公司裡面這樣5%
所以是不是差一點大
這是股利所得稅
那另外一種狀況
是啊
我想要結遺產稅
那如果今天
你是股票進到公司去
那價值如果是一樣
那其實它的
的這個課稅的價值
其實是不變的
那只是透過贈與的行為
慢慢移轉過去而已
對
所以如果不變
所以其實課稅
也是差不多意思
但如果今天是不動產
就不一樣
囉嗯
不動產本來是用公告性的課稅
對不對
你把它移轉到公司去
一定會用一個價值計價嘛
公司購買這個不動產的成本
就變成你新的價值
會reset這樣子
也不一定是reset喔
對
例如說公告現值是500萬
結果你用800萬去買這個不動產
為什麼800萬
因為市價就是800萬
那這樣子我公司的這個成本就是800萬
所以有可能搞不好
你反而是價值會拉高
但是有一種狀況
也有可能是反而變低
因為有可能是3.50年前
我就買這個廠辦
它是很低的成本
經過這麼多年下來
這個廠房本身
他的公告現值已經變很高了
市價也更高了
而且房屋還有折舊
所以你的報表上的數字
其實是搞不好是比較低的
公告現值跟市價比起來是低的
對間接其實沒有省到遺產稅
但是國稅也不是白痴
他如果覺得說
你這個公司裡面
有大額的不動產
或是上市的股票
他是有權利說
請你把公司裡面的不動產
跟公司
重估增值
但是不動產
最多增值也到公告限值
所以還好
還是有不動產公告現值的壓縮效果哦
你還OK啦
如果大家有這個
起心動念想到的話
或許也就是可以徵詢一下啦
如果真的到了
某個規模需要轉移的話
其實胡會剛剛這樣子
所以其實剛剛所謂控股公司的概念
跟大家常聽到的基金會
是類似的概念是嗎
還是2個會有一點點
對2個法人
但不太一樣
一個是這個公司是以盈利為行為的
一般那種基金會
我們可能稱為財團法人
它是非營利組織
原則上它有機會可以讓你免所得稅
你有時候也可以在遺囑裡
或是在贈與的行為上
把財產鎖好
要給到基金會這種
這部分的確是可以不用課稅的喔
但是
你要讓他免稅
有幾個重點必須達到
他可以讓你免稅
也可以說是缺點
嗯
第一就是
你要承諾
以後這個基金會
有一天結束
要送給政府
那我知道你就永續嗎
對對對
就好好管理嘛
對不對
所以難怪
只是後代
還是要這個好好陪育
這樣才能基金會一直永續的經營
好你剛才講後代吧
第2個就是
基金會有董監事
就跟那個公司的董監事一樣
基金會是沒有股權的
他沒有所有權
他就是捐
就是捐出去了
對對對
對啊
捐出去了
捐到了對對對
所以他是沒有所有權的
那他就是透過什麼來
把持管理這個非盈利組織
就是靠董事席次
多數決
那就是他們在管
如果你要免稅
抱歉
你要承諾或是現況就是這樣
你的基金會的這個董事席次
三等親
你們家的三等親
貨二等親
不可以超過1/3席次
所以我假設9席啊
9席董事
1/3就是3席
所以我跟我太太跟我小孩
沒了
3個人
其他人要找誰找你
我找他對業界好朋友
或者社會顯達的人士
一起做公益
大家互相
當彼此基金會的董事
可以嗎
對
但是我跟你講
業界很多的真相是叫來了
基本上也是家族在管理嘛
是當然
那這就是人頭風險喔
為什麼你知道嗎
我們三票嘛
你們這些人
最好是大家互相不認識
因為你們很熟
有一天
你們6個一起投票的時候
我們要撤換董事長
你就被背叛了
哇
好好
這裡這個好
這個風險也比較高
第3個就是要消化預算喔
你看為什麼有一些
非營利組織哦
或是政府機構
它為什麼門前花圃
明明就看起來長得好好的
為什麼要每次要換一個新的
桌椅冷氣好好的
為什麼要換新的
為什麼要消化預算
因為有規定喔
你的支出金額
必須超過你的捐贈收入
那個收入的金額
每年要超過六成以上
有人捐100、1000萬給你
你要花掉60萬或600萬
要花掉
不然的話
不給你免稅
但是花到哪裡
是基金會可以控制的
誒
這就不好說
以下就不能探討啊
對花圃公司
剛好開了一間種花的公司
皮克敏對不對
專門種花的欸
那是你講的噢，不是我說的
沒有
這個確實比較複雜
我們大概瞭解到這邊就可以
我們瞭解一下
這個社會的規則
是怎麼運作
我沒叫你漏稅喔
剛有提到說
欸
避免這個小孩啊
或是你的受益人拿到
你的捐贈之後
然後就是不理你或什麼
但我忽然想到
是不是也還可以靠一個方法
是靠信託信託來處理
那信託一般是怎麼樣子
這個實際的執行呢
感覺應該是會比控股公司
少一點就可以做信託
這個你感覺是這樣
對不對
沒有
我先給你幾個
我朋友
我朋友有一些都在問
對
我是說
你感覺它的成本感覺
這樣我們講一個
我們講一個
管理一家公司的成本
設好公司之後
你需要每年報稅吧
帳務、會計製作
開會計照嘛
或是公司要訂在某個地方嗎
大概通常至少
你一年大概5萬到10萬的營運成本
我指的是金額比較小的
如果你的資本要超過3000萬以上
你還要找會計師簽證
那通常會計師簽證
可能至少一個案子都5萬10萬起跳
或者是看你資本額
資產總額大小
所以成本是不是就會從
5萬到10萬變成
10萬到15或是20萬以上
嗯
這是一年的成本
那信託呢
信託其實就跟大家講
保險很像
保險是不是要保人
被保險跟受益人
那保費是不是
繳給保險公司幫你代管
以後發生什麼事情
由受益人有人拿到
信託很像
信託的委託人
就是給財產的人把產生給誰
給受託機構
受託人受託可能是銀行
或是銀行的信託部或是某某人
你信任的人
也可以信任的人
你把整個放他名下
但是這東西
不是他的
你要給誰
一樣給受益人
所以可能是給你自己
那就是自益信託
如果是
也有可能可以
別人有給小孩
給配偶給下一代或下下代
那這樣就叫他益信託
自益信託原則上
是不課贈與稅
他益信託原則上
他已經相當於你把財產
給下一代去了
對給受益人
對
那這樣要課贈與稅
一樣是每年243免稅度
好
那信託原則上
如果今天我們私下自己
自己跟你簽個合約
把這樣過給你
那有沒有成本
不用成本啊
你不收錢就好啦
對
這種專業的受託機構
都會給你收錢管理費這樣子
第一個成本
就是你訂立合約的時候
律師、會計師
會給你收信託的成立的
合約設立費用
第2個是你每一年
受託管理機構受人之託
嗯
幫你管理
總要收一點費用
幫你
嗯
管理費坊間一般的行情哦
1%~2%
我這樣講算低欸
我這樣講你很容易理解
是因為你現在
買很多基金啊
Mutualfun
基金是不是要付手續費
就跟那個信托手續費很像
是不是要付經理人管理費
那這個東西就跟管理費
沒兩樣
那是不是很多基金
是不是1%.2%
所以差不多意思
啊嗯嗯嗯
財產的總額的1%~2%喔
我們講2%狠一點好了
嗯
2%代表什麼
50年就等於把這整個本金
送給受託機構
所以一般會這樣做
就是你資產要夠大
反而是資產要夠大的
然後受託機構
他會幫你設計portfolio
資產配置就是至少要
高一點
就是
對
然後高於
他的管理費
他才有辦法
除了讓你可以高於管理費的
每年的那個總資產
的一個趴數之外
還會通常會再考量通膨
例如通膨2%~3%
講3%好了
再加管理費2%
所以至少投報率要5%以上
再還有一個就是
有一個東西叫做
郵局的一年
定儲利率1.75％
我們抓2%就好
為什麼
因為如果你今天
是本金自益
本金以後給自己
孳息他益的信託
就是例如股利、利息
嗯
租金收入
自己給受益人對小孩
嗯
這叫孳息他益
現在政府的規定是
如果今天你整個
整個信託
以後是給自己
不課贈與稅
你全部給他人
就課贈與稅
對
那個贈與稅就是
這個東西的價值
當下的價值
如果超過244萬，就課贈與稅
但如果今天是
本金給自己是不扣稅
但孳息是給別人
那你怎麼課稅喔
孳息沒有發生啊
對
在未來
對不對
嗯
除非你回到未來了
嘛嗯
不可能知道嘛
所以政府就說
當你不確定這個投報率的話
我們就可就用一個
大家比較
一個坊間政府認為合理的利率
叫做郵局
一年定儲利率目前是1.725
你就抓２％
通常本金自益、孳息他益的信託
要透過數學的折線模型
對
就是所謂什麼
那個東西
對對對
嗯
那個差額就是我們的
實踐價值
就是我們孳息價值
就是你的贈與價值好
所以如果今天要幫你設計產品
你要最好也要超過這2%
因為這個趴數
是要交給政府的稅
也不容易喔
對啊
對這樣算起來
所以剛剛所謂的這個
孳息的稅金的話
它是
他是算說就是你
這個資產
然後就當作他是會產生1.7%
孳息
未來的孳息
然後就先課稅
這樣子嗎
我舉例好了
你大概4800萬的本金
放進信託裡
然後講好本金自益
三年後
4800萬還我
本金還我，孳息給小孩
這樣怎麼課稅
經過4800萬
你把它除以1+1.725
對括弧3次方
這就是折vpresentvalue
現值的數學演算法
這個數字
扣掉一定比4800萬還小吧
對對對
假如說4600萬還是什麼
對對對沒錯
欸
你蠻聰明的欸
數學好好喔
欸不會啦掐子一算
就知道的事情
沒有啦
大概在240萬對中間的差額
所以大家就
大家4600到4500多之間
對對對好
那這個一相減完
大概就是240多萬的孳息價值
是不是比
贈與額度的244萬還低
所以這幅課哦
完全不扣稅喔
以後的孳息拿到小孩子
你以後就是不課贈與稅
所以
所以如果你假如說
它股票的股利其實是更高的
假如說是6%或是
有可能啊
但是其實你只需要
先算1.725的價值
空間就在這裡
啊
忽然好像又清出一點空間了
而且這是合法的喔
合法的
不要聽完就立即做
嘿
不要
就跟剛剛那個那控股公司一樣
你不要聽完
就立即做
如果你之前已經是繳很多稅的人
股利所得稅很高
然後你把股票信託進去
發放控股公司
而這樣子節了超級多税
因為國稅局
已經在他心中
習慣你繳稅的溫度喔
突然
大幅下降
他心裡會Doooooown下去
心情不好
他就會想要去
喝1杯咖啡
想要找你喝1杯咖啡
每年這支韭菜
都有一些韭菜可以割
忽然間
今年這個到韭菜田的時候
我的韭菜勒？  - 沒得割了
心情不對
對他就會找你喝一下
對
該找的韭菜喝一下咖啡
所以是要慢慢調整呢
還是說
最開始其實對要注意
就是這種就要從長計議
然後要
不要做的太over喔
不要太over
然後不要吃乾抹淨
不給國税局一點點餘地
對
造橋鋪路也是要錢的
各位
你看那些
你看這些幫派的電影
為什麼會出事
就是你
連你骨頭給它吃掉
湯湯也不給人家
人家怎樣
當然就怎樣
所以有時候
難怪人家講說
魔鬼就藏在細節
就是很多規劃才是要
好好去思考跟精算過
才知道風險
風險值在哪邊
哇
這中間真的是很多眉角啊
一個人說如果資產不多
就都不用做規劃嗎
假如你搞不好某些賬戶的錢
就很少啊
然後結果到時候
要清的時候
很難清除諸如此類
那要看你的家庭狀況
因為如果覺得
剛剛講的我們的免稅扣除
這加這2000多萬啊
如果是房屋的話是公告現值
所以市價大概你把它double
大概是3000到4000多萬以下
基本上你也不用太擔心遺產
所以跟贈與稅這件事情
你也不用贈與
你就自己開心
自己花
但是為什麼還是要擔心
為什麼
第一個我們最近這幾年
是不是發生一些藝人
身故新聞爆出來探討
像曹西平的案例
對曹西平是不是單身
如果你是單身組或是頂客族
頂客族就是
雙薪就是兩份收入
就是雙薪沒有小孩嘛
那請問你喔
我們先講頂客族好了
如果你是頂客族
現在生得少
你覺得以後你
你以後你走了財產
你配偶可以拿多少
你如果都不寫遺囑喔
全部還是一半
很多人真的以為是
應該是配偶的啊
但是依照臺灣現在法令規定
民法1138條的繼承順位
配偶沒有順位
配偶就是當然繼承人
他會跟你分
可是早就是
感覺他應該全拿吧
如果你有小孩
就是跟小孩均分啊
看小孩幾個就是
再加配偶平均分配
如果有父母的話
配偶先拿一半
父母拿另外一半
但是你可能年紀大了
爸爸媽媽早就走了嘛
假設父母也不在了
你又沒有小孩
下一個順位就是兄弟姐妹
兄弟姐妹跟配偶
你猜一人一半還是均分
還是配偶拿很多很多
兄弟姐妹在拿
剩下一點
應該就是如果有兄弟姐妹
他就會
所有兄弟姐妹都算進那個遺產總額
我跟配偶一起算對
然後配偶只能拿一半哦
配偶的應繼分只有一半喔
嗯
另外一半是兄弟姐妹的
如果兄弟姐妹4個
你就算
你還還好
嗯
心裡還安慰
假設1000萬
配偶拿了500萬
配偶
這一堆人10個
也10個人
可能去分500萬
對對對
但是你知道嗎
現在大家生得少
龍鳳胎
對不對
2個孩子恰恰好
你覺得兄弟姐妹
只有一個
你走了
你配偶拿一半
你的兄弟姐妹
另外一個人
你拿一半呢
一人一半欸
所以是不是很扯
所以如果
你跟兄弟姐妹的感情
其實也沒有那麼好的話
對
你會很生氣
那如果我預先規劃
我寫遺囑嘛
因為我不用遺產稅問題
我幹嘛申請這裡也不用先規劃了
我就寫遺囑說
全部給配偶可不可以
可以啊
如果兄姐妹
不計較沒事
那如果今天他狠一點
嗯
他可以去法院說你
你的這個配偶
軸離什麼的
侵害我的特留份
特留份
就是法律特別為你留的那一份
對
那個額度有多大你知道嗎
兄弟姐妹的特留分
是因他自己
原來應繼分的1/3
1/3
對
所以那個配偶跟小孩子
跟父母是應記分的1/2
兄弟姐妹跟祖父母的
特留分是應繼分的1/3
舉例如果你有3000萬的房子
剛剛講3000萬以下
搞不好不扣稅麻
3000萬
本來給我所有的太太
或者是先生
本來可以獨得嘛
對
他的兄弟姐妹可以拿多少
你知道嗎
這市價的1/3
如果今天有配偶
跟一個單獨的兄弟姐妹
你有寫遺囑喔
配偶只能拿
1/2
對不對
兄弟姐妹拿剩下的1/2嘛
那是因為特留份
是應繼分的1/3喔
也就1/2的1/3
就1/6
有寫遺囑的話
可以壓到1/6對
但是還是會有1/6
還是有1/6
如果今天
你沒有什麼存款
3000萬
1/6是500萬嘛啊
如果今天你存款不夠500萬
你的房子或是你經營的股權
可能要賣一點
可能你要湊錢去給他
不然的話
你要共有
很痛苦的
所以還是要生前規劃
這個是頂客族
那個單身呢
就像曹西平
他說我1毛錢
都不想給姓曹的人
他恨他兄弟姐妹
那我跟你講
有時候就是業障重
如果有寫遺囑的話
他說要給他乾兒子
他們兄弟姐妹們
還是有多少額度1/3啊
這麼多啊
因為沒有配偶嘛
所以是直接全部的1/3
3000萬
1000萬
三億
他可以拿一億走
哦
所以這個還是很恐怖
雖然是要事情規劃
如果你這樣想
我沒話說啊
所以其實相對來說
那如果
假設真的有的人
跟兄弟姐妹真的處的很不好
他就想把所有的
資產或財產留給他的配偶的話
那1/6他要怎麼處理
像是說要提前贈與給配偶呢
這個基本的處理方法有什麼
OK好
所以說你唯一的方法就是
降低遺產總額
當你特有份的算法
就是用遺產總金額
乘上那個比例嘛
就要總額降低
相對它的比例
絕對值就降低了
所以你可以透過生前贈與
已經給他了
你就沒得分了
或者是創造負債
整個金額是不是下降
啊
那負債拿到錢之後
你可以給你的配偶啊
或是給你的小孩啊
或者是你買保險
指定受益人的人壽保險金額
你這個保險給付
是不記錄遺產總額
那受益人拿到也不會課遺產稅
也有可能
也不去會有這個
特有份的問題
或者是剛剛講的信託
我直接給受益人了
而且是不可撤銷的
那東西就不在我名下
你怎麼當特留份
所以這個東西要小心
不過要不可撤銷哦
如果是可撤銷的
或是可變更的
你兄弟姐妹的律師也很聰明
他找律師去告你
這個信託無效
或是去說這個信託
還是有價值的
也是把你請求過來
或是剛講控股公司
我先架好
我存錢給小孩
那是不是也是生前贈與過去了
那即使
你來不及贈與的份額
你兄弟姐妹繼承到
或特留份拿到
So what
為什麼
因為我有把控股公司鑰匙
留給我想給的人
那以後他即使拿到
他看得到吃不到啊
你能怎麼樣
都不行
他還要是受之於你欸
可是胡會
我忽然想到就是說
但是一般是不是
就是你的配偶
是可以請求有一半的
可以要求分配
所以其實剛剛講到3000萬
其實他是不是可以
要求分配
分配完才下去算嘛
你講這個東西是
我們民法提到的
夫妻剩餘財產差額分配請求權
原則上就是2個人
夫妻2個人離開
活著離開就要離婚
跟上帝喝咖啡
叫做遺產對不對
配偶都可以請求婚後淨資產差額的一半哦
是婚後的
所以婚前是不算
婚後的資產減掉負債
那個差額的一半
大家可以平均分配喔
然後分配完之後
才進到遺產繼承的
對均分或是特留分這些事情
的確
夫妻生前剩餘財產差額分配請求權
可以先拿一半走
好
但是無常取得的
也沒得分
例如說什麼叫無償取得
繼承來的
不行
贈與來的
政府撫卹金
不行
所以說你還是要算一下
真的
眉角還是滿多的欸
真的對對對對對
太多細節了
確實這些東西
就是這個社會的spac
對
如果是怎麼運作的
規格到底是什麼
因為工程師坐在講就是說
所以規格到底是什麼
規則真的滿多的
對
其實真的是很複雜
那到底是誰懂這些規則
然後才能這個一條一條對照就說
欸
這邊有這條路喔
對
這個這邊有這條路是是對
而且你的家庭身份越複雜
規則喔
要預防的事情更多
對
因為我剛剛講的繼承權裡面
因為現在未來生的人越來越少嘛
你曉不曉得前幾年
我們狗狗的數量
正是黃金交叉新生兒的數量
哦對
假如你有寵物要照顧
或是什麼要怎麼處理
這樣國外有寵物信託
臺灣沒辦法
也許狗要有一天
臺灣也跟先進國家一樣
那也許就可以照顧你家的狗狗貓貓
那如果今天懂得規劃的話
你也可以透過剛才講的
不管控股公司信託保險
是寫遺囑
各種方式可以預先歸到
不然的話
的確會有相應的問題
嗯
所以還是要特別特別留意
那尤其是剛才講這個
為什麼我剛剛講說
為什麼你的家庭複雜度越高
越需要理解
因為現在剛剛講單身趨勢多嘛
是不是沒有朋友配偶
沒有小孩
那你可能只有兄弟姐妹
上一代生的比較多嗎
對對對
那萬一是你爸爸媽媽是再婚呢
不是外面有小三的
對
外面的小孩
對對對
我跟你講同父異母
或同母異父的兄弟姐妹
有沒有繼承權
很有可能是有繼承權的
所以這輩子
可能根本沒見過他
或是跟他根本沒有任何感情
他還是有去申請
這就是那個有的
那個什麼國外的電影
或那個什麼忽然接到說
你有一筆遺產可以繼承
就是這樣產生的
你要很小心喔
甚至是爸爸媽媽要寫遺囑
他還是有特留份喔
所以說其實要還是要特別注意
可是儘量生前規劃
還比較好啦
對啊
這樣才可以照著自己的意思下去
對對對
當然如果你就想擺爛
想說啊
我都走了
就是對
就是讓你們
對不對
我這個上天堂之後
至少還有一齣鬧劇可以看
人家說兒孫字有兒孫福
或是税也不是我繳
關我什麼事麻
結果客戶竟然跟我講說
你曉不曉得
為什麼你走掉之後
告別式要唱那些歌
西方要唱聖歌
對對對
然後東方的還要念什麼
大悲咒啊
心經啊
這點耳朵放電佛機啊
為什麼你知道嗎哦
因為當你往西方極樂世界的時候
你要幫他念這些詞奏或聖歌
讓他有一道白光護體
哦對
不要被中間的一些妖魔鬼怪
干擾誘惑
對哦
讓他過得比較好
或是給他迴向
如果你今天
你們在嘴巴念念
唸到被之後
心裡想的是真慘哦
所以沒有辦法
還要繳那麼多稅喔
我跟你講心裡是有什麼哦
吃的時候
我跟你講
影響你修行哦
所以還是
這個可以的話
也是先規劃好啦
講好玩的
到時候還是會覺得
會煩到你身上的
是是是這個跟我講
不是我自己
不是我自己想的齁
不是我的意見
好不好
如果一個人
這你應該找律師好
因為你都是負載狀況之下
負債子還
那現在我們是要算一下
有個叫限定繼承
但是
小孩子們拿到這個負債的話
他該怎麼辦
萬一如果今天你的資產大於負債
這負債是要還給債權人的
那萬一你的資產小於負債
那就是現金繼承就是以
資產償還負債為限
嗯
對超過了部分
不用再還負債
嗯
這要現金繼承
但是你我們都建議說
你還是要
懂得在你走掉的時候
嗯
下一代繼承人
要去法院申報遺產清冊
眾所做知讓債權公告
他們說你趕快來啦
有問題
趕快來去請求啦
不然的話
以後你先給某個債權
有個新的債權人出現
你當時你已經先給人家了
他的那個差額比例
你要還人家哦
拿你自己財產
去給這個債
還是很小心
所以這聽起來
好像確實有一個大決是
借滿多錢出來
然後把它
花到變負的
其實在國外現有流行
以房養老
對日本
現在也蠻流行
它的邏輯就是說
當我今天退休之後
是我可能最有價值
是那間房子
我的現金有一天會用到光嘛嗯
我就是要長壽風險嘛
對
那怎麼辦
就有人想說房子有價值
我就跟一樣借錢出來
對
借錢出來花嘛
花光有一天
剛剛好我也走了
那你的房產的價值
扣掉你欠的錢
那是不是這房子
相當於沒有價值
國稅局課稅嗎
可能不扣稅啊
這個銀行怎麼辦
那就你欠我錢啊
要麼就給我收回去啊
對
你小孩有錢
那就給我錢
然後把房子換回來
不然就
對
不然的話
就法拍銀拍掉
或是合約裡就講說
那這個財產就是我的
這是以防養老的概念
這也是一種生前先規劃好的方式
我想用什麼方式
去解決我的債權
不要遺留給
我的債務啦
不要遺留給小孩子
這是這個邏輯
我們就拿一個
我們這個常見工程師退休的時候
大概是可能9000萬左右的
我們拿9000萬那個版本
請胡快看一下
因為我們原本有準備一個
可能4000多萬淨值
就是扣掉房子的房貸貸款借款
那些可能淨值4千萬
但是聽起來好像幾乎4000萬
其實
只要有稍微規劃一下
剛剛那些有聽進去
稍微處理一下
幾乎都不用課
我講那個前提是
最近這幾年走掉
你現在公告現值
可能離市價
還一段距離
對
假設4000萬的市價
一半就好了
對
是不是剩2000萬
然後你還貸款還在
對
貸款還有一些貸款
然後存款假設不多
股票一點點
那扣完免稅扣除額
搞不好不會課到
要課
也課一點點
稅那也還好
但是是指最近啊
但是你曉得
政府每年都在
偷偷調增公告現值
對
我們買股票
所為了複利效果
我如果每年
國稅局或者是房屋
土地的這些評議的這個價格
每年都可以整個3% 5%
那也是複利效果呢
是經過2.30年後
他等於跟市價沒什麼兩樣
欸
對
我這樣聽起來
其實就是這些
會長期增長的東西
真的就是要早一點把
它轉移過去
讓他在
那個收益的人身上
讓他增長
那些我們一般來講
我們講理財投資是不是
每年都要看一下自己的資產
狀況
對
rebalance就是再平衡
或者是說
看我們的股債的比例
或者是看看自己的資產狀況
那遺產稅也是一樣啊
你要過遺產稅
你們要稍微知道自己狀況嘛
每年
你都去對國稅局櫃檯
調一下你的財產清單
查詢看你公告現值的變化
過幾天發現我公告現值
越來越高
已經超過剛才講那個數字了
嗯
我就要課稅了
那也許你就可以開始
做一些規劃
那是OK的
所以4000萬不保證
一定不會扣稅
也許改天
有一天法令變動了
可是後來改
說不好意思喔
現在不是用公共現值課稅
我們市價課稅
你也是就是用市價喔
4000萬
4000萬剪掉那些東西
你就要課稅啦
其實我覺得真的會慢慢往現值
就是我說房地產
我覺得看起來確實是
慢慢在往公告
哎
不是公告現值
對
就是市價
他會再走
對不對
他的
未來的趨勢
因為我覺得做實價登入或什麼的
其實就是為了這些事情
對對對
對對
可能只是時間要比較長
是你看房地合一稅也是
他就是故意給你課市價
然後實價登入
他現在以後賣房子
房屋價差
現在掌握到你的市價成交價
他就叫你重新核算哦
所以其實慢慢
政府現在
慢慢以實價來的來講
嗯
所以我土徵稅
目前是有公告現值
嗯
對
遺贈稅雖然是用公告現值
嗯
那未來會不會
透過公告現值的調漲
慢慢有一天
長得跟市價一樣多
其實也是間接地
實現了市價課稅的原則
所以我只是在想說
那其實
所以像是比較常見的
像股票或是什麼的
這種就是常見的操作方法
還是以每年可能就是
撥一些給小孩子
然後直接在他的
直接在他的戶頭裡面
對
下去買
對不對
因為你如果一直在你身上漲
然後其實到時候
漲到很貴很高的時候
你轉移
又要用成本更高的算
對對對
所以就是
你原本就打算
規劃給小孩或什麼
就趁早的時候
就是先是用現金的方式
到那邊
然後讓他慢慢成長
所以通常我們就這樣建議
因為你股票
你只有它
你有時候手癢
還是會想要買賣一下
對
但是剛剛來講
你買賣證券交易所得
目前停徵
只課這個
證券交易稅3‰
嗯
那贈鎖稅是不課的嘛
但是公司課證所稅
是要課
最低稅賦制是12%或6%
那如果今天
你如果有傳承的觀念
你其實可以八二法則
比如說
兩成，你一樣在自己名下
手養就自己賣股票
或是不發放
小孩名下
小孩長大
不乖
或是不孝順
是不是就
他搞不好就賣掉了
他忽然發現
對哎喲
我這邊股票不少對
所以我兩成
應該放在自己爸媽名下
我開一家投資公司
持有這個八成的股票
然後開始每年贈與
這個控股投資公司給小孩
嗯
我贈與、贈與，我贈與完之後
小孩子拿到這股權
間接拿到嘛
那是不是還
在你掌控下面
那原則上
又可以達到剛剛講的
晚年幸福
依照你的意識分配遺囑
又可以特別寫
以後才能怎麼課課
這個遺產稅的價值
還是間接的
透過這個公司本身報表的數字
那你有上市櫃的收盤
對對
股票還是可以用收盤價來算
所以是公平的
所以所以蠻建議這樣做的
但如果你每年所得稅很高
國稅局要課你税
那你就分配盈餘
我股票在我的名下
我分配盈餘給自己
我就交所得稅
但是股權慢慢的轉移
小孩子也可以
因為這樣子每年分配一些盈餘
對
相當於照顧他自己
但是這個本金是誰的
還是這個公司名下的
所以是少部分給他而已
所以等於說
小孩子那邊
他也是領股利
你可以講孳息就給小孩
因為孳息給他的邏輯很像
所以他就是對
他就是那些額外收入
然後跟他的所得稅
對對對
對不對
而且到後面可能搞不好
他整年的收入就是那些孳息
你很開心啊
你也很開心啊
像很多都這樣子哦
各位不是富二代
但可以讓你們的下一代
當富二代
很好
這是很好的目標
對
也只能這樣啦
不然怎麼辦
有些事情是確定的
但是
對
你可以為這個
為其他事情努力看看
所以當富一代
對你是富一代
下一代就是富二代
孫子當富三代
對對
玄孫當富四代
沒錯
知道了這些節稅的方法之後
才有辦法這個富過三代
對
這是很重要的
後來認識一些做投資圈的朋友
還是什麼
我就開始發現說喔
好多分析師
為什麼其實或是研究員
他們都說
哦
他們來自於家族辦公室的
對
所以我其實真的
我後來有深深發現
其實這個這個東西的規模
還蠻龐大
其實家族辦公室
在臺灣是沒有法令的
它就是一個名稱
它在效仿
歐美跟新加坡香港
他們像新加坡是真的有個家族辦公室
家辦相應的法令喔
真的你
你符合他一定的投資
高的額度
數億投資在他們那個國家裡
然後又創造工作機會
然後又投資在這個國家的相關的
金融商品一個額度以上
那他就給你一些免稅優惠
哦嗯
那臺灣目前
沒有這個東西對
所以家辦只是一個概念
但是他就是實際在操控
那一個他們的控股公司
或者是他們的那些集團的
今天我們這集講的很多內容
原則上就是家辦
很多在做的事情哦
就是規劃稅務的規劃
嗯
風險管理
資產配置portfolio
投資組合以及什麼
就是剛剛講的
為了下一代的傳承
家辦為什麼要家族
是家族
大家都要富過三代嘛
那什麼叫富過三代
稅是很重的啊
如果今天你
不做好稅務規劃
原則上
你是很難富過三代的
嗯
所以
稅後財富最大化
是我們常在提倡的
除了稅務規劃
跟控股公司這些法律架構的變化
信託
其實就是家辦在做的事
所以有時候
我們很多客戶
來找我們做家辦
其實他是
家辦邏輯
但是做的事情是
委託我們在做
那在國外的家辦
他們是真的
幾個專業機構的專業人士
合組一個獨立的公司哦
然後收你很高的費用
歐美專業人士
一年不收你幾百萬薪水
怎麼可以喔
所以真正家辦
富可敵國的家族企業
他需要有人專心幫他做
你不要幫別人做
你就幫我做了
你做得好
這個家辦做得好
或者是信託架構做得好
像最有名
就是洛克斐洛家族
他們做得很好
剛剛正要說
有經驗別的富豪家族朋友說
拜託你
我也想要跟你一樣做法
幫我做
就會有所謂的
單一家屬辦公室
跟多重的家族辦公室
我們英文叫做simplelefamilyOffice叫sfo
多重的就是說
我幫別人也一起做家辦業務
嗯
叫做MFOmultiple的familyOffice
是在國外
是有的
因為我為什麼會知道
是因為我除了臺灣會計師
我有英國會計師的證照
我們這種事務所
是國際聯盟所
像我們新加坡律師
他的專注就在做
專做家辦這個業務
所以我們是可以
直接做對人家歐美新加坡
真的在做的
真正的規格的事情
跟你是在外面
有些坊間是說
自己認為是家辦的
聽聽就好
有時候你可以沿用
或是參考家辦的一些
做事的邏輯
對
是像剛才講控股公司
規劃閉鎖的公司
規劃風險
管理不動產的規劃
遺囑的撰寫
信託的規劃
這些東西
你就仿效它
但是因為
我沒有那麼多的錢
去找對專業的全包
對
那我可以搜尋部分
例如說找會計師設公司
架信託找律師
不動產找高比較比較懂得做
這種這個相關的
我們一般叫CCIM
對不動產的投資師
然後風險管理就找保險的保險公司
或保金公司哦
那如果你今天你懂得這個
早就我們現在有個叫獨立財務顧問
CFP就是
因為我剛好也有
你才規劃
他會比較客觀的幫你
做整體考量
然後收你這個不是傭金的
制度
他是收你顧問費
對
就是用顧問費的費
他就幫你量身訂做
這個邏輯很像
對
它雖然不是真正家辦的
就是它不是一個
不是一整組
團隊
但就是你知道說
哎
這個件事情要找誰
找誰找誰
然後就會再找一個
這個幫你一起
就是統一把關
或是我們
我們有比較大客戶
他是講說
他照家辦邏輯
你聽他講很多
因為
很多
不管是金融機構
或是保險機構
或是有些外面的顧問公司
在做稅務規劃的
他們會給他推銷家辦
這個的概念
但是他們最後
有時候他們就直接找我
他就找我當一個主要窗口
就是家辦的keyman的邏輯
然後他說我有這些需求啦
你說的這些內容
乾脆你就直接幫我
因為你
你是一樣嘛
幫忙做了這麼多
下面這些負責人
一定也有東西說
欸
這個是以前合作起來
這個搞定那個誰搞的
我就說你有沒有
自己認識
你自己的保險員
你就叫來了
我們一起探討吧
啊
那我就在這邊
扣顧問費的公司嘛
你如果都沒認識
那我就幫你引薦
我們熟悉的配合的律師啊
如果你海外資產
就配合海外的美國會計師、律啊
你新加坡想要什麼身份喔
又想要地緣的政治風險
我們新加坡也有律師會計師都有
你有不動產
你的不動產
想要都更
想要合建農地
想要怎麼弄
那我們都有配合的
律師、地政士跟這個不動產的
相關的專業人士
甚至土地開發人員
喔
這些是都有啦
必須把錢這個找個土地塞
對不對
這個幫你把土地
土地塞用塞蠻有趣
把錢塞進土地裡面
對啊
不然怎麼吃的了
這麼多
所以只能說
以前感覺就是很片面的
在瞭解說哦
就是到時候多少錢啊
可能要繳多少稅啊
什麼
但是實際上
其實後面有一個很大的
這個架構是可以
幫忙協助處理的
是你要做到有多複雜
就可以有多複雜
但是還是要讓專業來幫你評估
說到底是不是真的需要這麼複雜
有些可能簡簡單單
一個評估他客戶的狀況
聊一聊
就可以給他一個
最簡單最小成本
最小成本來去做這個事情
達到你大概要的
約當的目的
可以不一定要把東西做得做好做滿
不一定要
但是至少建議
第一步都要先做
例如至少要寫遺囑喔
是要寫遺囑第一步
這個東西不用成本
你自己回去寫就可以了
就原子筆的墨水
還有一張紙的成本
沒了
想追問一下說
我常常聽到
有的人遺囑會無效
有沒有比較簡單的方法
可以怎麼確認說
這個遺囑
它可以是變成有效的
我們民法下規定
遺囑只有五種形式
可以成為有效遺囑
一個叫字書遺囑
這種我有什麼財產
我是誰
身份證字號
住哪裡基本資要交代
然後財產
哪些什麼財產
要分給誰金額比例類別
以及最後
你一定要親筆簽名
羈押日期
只要這個遺囑
沒有動過
就是沒有塗改
沒有塗改什麼的
對啊
有塗改
你還要再簽名講一下
我改了哪裡
改幾個字
很麻煩的
乾脆去重寫
不要那麼懶
那可不可以電腦打字
不行哦
不能電腦打字
全部用手寫
所以那這樣就建議
電腦打字打完
然後自己把它
對可以打完
免得你有寫錯字
那再一句話
像剛剛發遺囑
不是說字跡不是他的嗎
所以你要證明
你的字跡是遺囑的字跡
就是你的字跡
那你知道嗎
現在大家都是不是用
line WhatsApp
微信email電腦
很少有字跡留下來
甚至像AI
還有龍蝦
幫你弄你
覺得30．50年後
你會留下你簽名的
字跡嗎
好像不容易喔
對
所以我就勸大家
現在過年沒事做
還要練書法
哈哈哈
寫春聯送給你的親朋好友
以後我的遺囑
誰敢跟我說無效
我的朋友親朋好友
同事都可以幫我說
你看每年這個春聯
都有這個字跡
這要字書遺囑
那如果你在擔心
你可以公證啊
找律師或找公證人
幫你公證
你的遺囑
那記得一定要心智狀況還
OK狀況下去公證
因為現在新的趨勢
公證能很怕被告
很多公證人跟律師
因為就有人說
你這個公證也無效
失智的
嗯
我調到醫院記錄
明明就失智了
哪來的公證
所以現在公證
還要到那個精神狀況
正常我才可以
所以可能要帶著證明說
我是正常人
他才願意幫你用  -還要用醫院調證
調證名説
有個名稱
我忘記就是就是
心智評估啊
評估
我才幫你公證哦
那公證完
你還可不可以字書遺囑
還是可以
那再來
如果你擔心內容被看到
你可以彌封
狀況不好了
就請家人幫你寫代筆遺囑
或是緊急狀況之下
真的完全沒有辦法寫
也沒辦法代表
我就錄音的
嗯
可以
但是
對
你狀態好了
恢復好了
那個剛剛講
那個這個錄音的
這種方式是無效的喔
要全部重來哦
所以是要很小心
遺囑最簡單
其實就可以自己寫了
那我們最後也想要問一下
胡會就是說
假如像我們
我們觀眾聽了之後
發現自己確實有這個需求
那他想要找類似像你們這樣
專業會計師或是專業的顧問
然後來諮詢這些內容
那會建議大家要準備好
哪一些資料
怎麼樣的內容
然後帶過去給你們
才會避免浪費時間
或者是說會比較有效率
這樣子
如果是你想要節省所得稅的話
那就是把你這幾年的所得稅的
申報書就給我看
這個就很容易留
因為你每年有申報
的留抵金的資料嘛
第2個如果你要節遺贈稅的話
哦
或是要做財產全程規劃
那就要把你的財產清單列給我
那如果你搞不清楚
金額價值多少
你原則上可以先去國稅局櫃檯申請
財產查詢清單
或者是說先在網路上
也可以申請
自己的一些財產狀況
那上面就有列出來
你的這個土地房屋那
另外如果今天
你有這個股票的話
你會有你自己的證券存摺嗎
那也可以把這個相關的
相關的財產的
一些相關的清單證明
也可以給我有這些內容
我就可以稍微幫你算一下
大概要課的稅金預估多少
再加上你的這幾年的綜所稅申報書
你可以根據你每年
的所得金額嘛
經過累加
經過數學運算
大概可以估計
你也許10年20年後
30年後
大概會有多少財產
那這是一個數學工程
財務工程
是有機會算出來的
嗯
那至於說
你希望怎麼做
或是你有什麼worry
那就可以透過
你有什麼財產
例如說你有些公司
你是企業主
或是你單純有不動產
或是你有保單
你有什麼東西
經過你的想法
訪談你的需求
跟擔憂的事情的說明
那我們就可以給你一些
相關不同的方式
客製化的回答跟建議
那今天就真的非常感謝
胡會來到我們的節目
為這個眾多的聽眾們
解決一下大家心中這個
遺傳的煩惱
那如果你的這個狀況
真的比較複雜一點的
歡迎可以跟
胡會找時間聊聊
把資料準備好
簡單一點的話
也可以先從書稍微看一下
搞不好
其實我們今天的內容
或是書
其實可以解決
蠻大一部分的問題
對
畢竟胡會的時間
也是很寶貴的
我們現在蠻多客戶
是他自己先去買的書
看完之後
他特別跟我付錢
約時間說
我有哪些地方
我想要再多瞭解
的確
也是會增加你的效率
對
那你的諮詢費
當然就可以降低
這也的確也是個方法
好啊
那我們今天
就非常謝謝
這個胡會來到我們的節目
為大家帶來
非常重要的資訊
那今天就謝謝大家
謝謝胡會
Byebye